古漢語通論 
======================================

判斷句，也字
------------------------------

判斷句是以名詞或名詞性的片語為謂語，表示判斷的。在現代漢語裡，判斷句的主語和謂語之間一般要用係詞（判斷詞）"是"字來聯繫，例如"我是中國人"。但是在秦漢以前，判斷句一般不用係詞，而是在謂語後面用語氣詞"也"字來幫助判斷。例如：

制，岩邑也。（左傳隱西元年）

虢，虞之表也。（左傳僖公五年）

董狐，古之良史也。（左傳宣公二年）

而母，婢也。（戰國策·趙策）

都城過百雉，國之害也。（左傳隱西元年）有時候在主語後面用語氣詞"者"字表示提頓，然後再在謂語後面用語氣詞"也"字。例如：

彼秦者，棄禮義而尚首功之國也。（戰國策·趙策）

彼吾君者，天子也。（戰國策·趙策）

南冥者，天池也。（莊子·逍遙遊）

臣之所好者，道也。（莊子·養生主）這種用"也"字煞句和用"者""也"照應的句子，是古代漢語判斷句的典型結構。

在先秦時代，有些"是"字容易被人誤解為係詞，實際上是指示代詞作判斷句的主語或謂語。例如：

是吾師也。（左傳襄公三十一年）

是社稷之臣也。（論語·季氏）在這兩個例子裡，"是"字用作主語，"吾師""社稷之臣"是謂語。

若士必怒，伏屍二人，流血五步，天下縞素，今日是也。（戰國策·魏策）

（今天就是這樣。）

取之而燕民悅，則取之。古之人有行之者，武王是也。（孟子·梁惠王下） 湯之問棘也是已[1]"是已"略等於"是也"，"已"字也是語氣詞。①。（莊子·逍遙遊）在這三個例子裡，"是"字用作謂語，"今日""武王""湯之問棘"是主語。

在判斷句中，人們所判斷的不限於人或物，有時候是一件事情，這件事情在前面敘述過了，然後用指示代詞"是"字或"此"字複指，使意義更為明確。例如：

吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。（左傳僖公三十年）

知之為知之，不知為不知，是知也。（論語·為政）

虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？（論語·季氏）

我騰躍而上，不過數仞而下，翱翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。（莊子·逍遙遊）在第一個例句裡，"是"字複指"吾不能早用子，今急而求子"這件事情，其餘由此類推。

但是，在古代漢語裡，這種用來複指的指示代詞往往不用。這樣，好像不是判斷句，其實仍是判斷句。例如：

君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君，（是）寡君之願也。（左傳僖公四年）

許君焦瑕，朝濟而夕設版焉，（是）君之所知也。（左傳僖公三十年）

執事不以釁鼓，使歸即戮，（是）君之惠也。（左傳成公三年）在第一個例子裡，"君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君"是主語，"寡君之願也"是謂語，其餘由此類推。

有些判斷句由於主語所指的人或事物已經在上文出現，所以省略主語，這種情況一般出現在對話裡。例如：

對曰："翳桑之餓人也。"（左傳宣公二年）

子曰："隱者也。"（論語·微子）

子曰："非吾徒也[1]"非"字是否定副詞，下文就要談到。①。……"（論語·先進）

古代漢語判斷句的謂語前面常用副詞"乃"字來加強肯定，用副詞"非"字來表示否定。先看用"乃"字的判斷句：

吾乃梁人也。（戰國策·趙策）

是乃仁術也。（孟子·梁惠王上）

孟嘗君怪之，曰："此誰也？"左右曰："乃歌夫'長鋏歸來'者也。"（戰國策·齊策）從上面這些例句裡，我們不難看出，判斷句用"乃"字，肯定的意味強，而且往往帶有辯白或申明的口氣。"吾乃梁人也"，這意味著"吾非燕人""吾非趙人"等等。這種用法的"乃"字相當於現代漢語的"便（是）""就（是）"，因此在現代漢語的書面語言裡，"乃"字還可以加在"是"字的前面，說成"乃是"。

再看用"非"字的判斷句：

是非君子之言也。（禮記·檀弓上）

此庸夫之怒也，非士之怒也。（戰國策·魏策）

管仲非仁者與？（論語·憲問）這種用法的"非"字雖然可以譯成現代漢語的"不是"，但是，嚴格地說，它的語法作用是作為一個否定副詞來否定謂語的，它不是否定性的係詞，不是"不"和"是"的結合體。

在討論古代漢語判斷句的時候，有一個"為"字值得提出來說一說：

吾乃今日而知先生為天下之士也！（戰國策·趙策）

知之為知之，不知為不知，是知也。（論語·為政）

長沮曰："夫執輿者為誰？"子路曰："為孔丘。"（論語·微子）

四體不勤，五穀不分，孰為夫子？（論語·微子）這類句子裡的"為"字，很像現代漢語的係詞"是"。其實古代漢語的"為"字是一個涵義非常廣泛的動詞[1]關於"為"字，古漢語通論（八）裡還要討論。①，在上面這些例句裡，雖然可以用現代的"是"字來對譯，但不必認為就是上古的真正的係詞。在上古漢語裡，用"為"字的判斷句非常罕見，而且限於一定的場合。就以上面所舉的例句而論，例一"先生為天下之士"不是獨立的句子，而是全句謂語動詞"知"的賓語。例二"為"字的前後兩項，字面相同。例三"為"字後面是疑問代詞，這句話在上古更常見的說法是："夫執輿者誰也？"不用"為"字。《戰國策·齊策》："孟嘗君怪之，曰：此誰也？"《孟子·離婁下》："追我者誰也？"可以為證。"夫執輿者為誰"、"為孔丘"，其實都是以敘述句的形式代替了判斷[2]當然，從句子的語氣說，"夫執輿者為誰"是疑問句。②。例四"為"字的動詞意義更為明顯。總的說來，上古用"也"字煞句的判斷句一般不能用"為"字，所以像"制，岩邑也"不能說成"制為岩邑也"，這是值得注意的。

判斷句是表示判斷的，但是在語言實踐中，我們會遇到某些判斷句，它們的主語和謂語的關係，不能按照形式邏輯的要求來加以分析。這在現代漢語是如此，在古代漢語也是如此。例如《戰國策·齊策》："馮諼先驅，誡孟嘗君曰：千金，重幣也；百乘，顯使也。齊其聞之矣。"千金和重幣可以構成判斷，但是百乘指的是車馬，顯使指的是人臣，照形式邏輯講，就很難構成判斷，可是這句話的意思還是可以瞭解的。又如《左傳莊公十年》："夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。"戰，不能說等於勇氣，人們只能說作戰是靠勇氣的，或者說，勇氣是打勝仗的條件之一，等等。但是，照字面講，這句話又只能解作"打仗就是勇氣"。對於這種內容壓縮了的判斷句，我們不應該以詞害義。

判斷句有一種最常見的活用法，就是採用判斷句的形式來解釋原因。例如：

孟嘗君為相數十年，無纖介之禍者，馮諼之計也。（戰國策·齊策）

桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。（論語·憲問）

良庖歲更刀，割也；族庖月更刀，折也。（莊子·養生主）在現代漢語裡，"是"字也可以用來解釋原因。由此可見解釋原因和判斷在性質上是相近的；又可以證明語言既有發展又有繼承的道理。

現在講到"也"字。

從"也"字的位置看，有兩種"也"字：（一）煞句的"也"字；（二）句中的"也"字。現在分別加以敘述。

（一）煞句的"也"字

煞句的"也"字一般用於判斷句的句尾來幫助判斷，這是"也"字的基本用法。這一點，上文已經說過。現在要講的是由這種基本用法引申出來的用法。第一，"也"字常用在因果句的句尾。例如：

媼之送燕後也，持其踵為之泣，念悲其遠也。（戰國策·趙策）

置杯焉則膠，水淺而舟大也。（莊子·逍遙遊）

古之人與民偕樂，故能樂也。（孟子·梁惠王上）前兩個例子是由果溯因，說明真相；最後一個例子是由因及果，進行推理：都用"也"字煞句。

第二，說話人對所說的事情的真實性表示深信不疑，也用"也"字煞句。例如：

蔓難圖也。（左傳隱西元年）

若潛師以來，國可得也。（左傳僖公三十二年）

吾見師之出，而不見其入也。（左傳僖公三十二年）

客無好也。（戰國策·齊策）

今君有一窟，未得高枕而臥也。（戰國策·齊策）

三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。（論語·子罕）由於說明因果關係和確認事情的真實性都帶有論斷的性質，所以用"也"字煞句是很自然的。

此外，古代漢語表示命令的句子也往往用"也"字煞句。例如：

不及黃泉，無相見也。（左傳隱西元年）

以吾一日長乎爾，毋吾以也。（論語·先進）其實"也"字的這種用法，和前面所講的用法仍然是相通的。

有一種情況值得注意：如果句中有疑問代詞或疑問副詞，"也"字似乎也帶了疑問語氣。例如：

孟嘗君怪之，曰："此誰也？"（戰國策·齊策）

責畢收乎？來何疾也？（戰國策·齊策）

曷為久居此圍城之中而不去也？（戰國策·趙策）

豈若匹夫匹婦之為諒也？（論語·憲問）

如之何其拒人也？（論語·子張）有人認為這種"也"字的作用和"邪"（耶）字相同，那是不對的。"也"字和"邪"（耶）字區別在於：(1)"也"字本身不表示疑問，"邪"（耶）字本身表示疑問。例如《莊子·齊物論》："子知子之所不知邪？"就不能換用"也"字，一換"也"字就不是疑問句了。(2)"也"字雖然用在疑問句裡，但仍然帶有一點確定語氣，所以"也"字後面容許再用疑問語氣詞。例如《論語·先進》："唯求則非邦也與？"又如《莊子·齊物論》："我果是也，而果非也邪？"

（二）句中的"也"字

"也"字有時用在單句或複句中作語氣詞，表示頓宕。

有的"也"字用在單句中的主語（其中有的是主謂結構作主語）之後。例如：

午也可。（左傳襄公三年）

師也過，商也不及。（論語·先進）

求也為之，比及三年，可使足民。（論語·先進）

今由與求也相夫子。（論語·季氏）

鳥之將死，其鳴也哀。（論語·泰伯）

且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。（莊子·逍遙遊）前四例"也"字是用在一般主語之後，後二例"也"字是用在主謂結構所充任的主語之後。後面兩個句子如果譯成現代漢語，似乎可以把"也"字譯為現代的"得"字，例如"水之積也不厚"，可譯為"水積得不多。"但是，這只是詞序上的偶合，事實上"得"並不相當於"也"，因為這兩句話古今的語法結構是大不相同的。下面古漢語通論（十二）還要討論這種句子。

有的"也"字不是用在單句主語之後，而是用在時間副詞（或片語）之後。例如：

今也則亡。（論語·雍也）

今也，南蠻蠻舌之人，非先王之道。（孟子·滕文公上）

當是時也，禹八年於外，三過其門而不入。（孟子·滕文公上）

有的"也"字是用在複句中的第一個分句之後，這個分句往往是表示時間修飾的分句。例如：

臣之壯也，猶不如人；今老矣，無能為也已。（左傳僖公三十年）

媼之送燕後也，持其踵為之泣，念悲其遠也。（戰國策·趙策）

大道之行也，天下為公。（禮記·禮運）

且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？（論語·微子）前面三個例子就是表示時間修飾的分句。這種句子後面古漢語通論（十三）討論"之"字時還要討論它。


敘述句，矣字，焉字
-----------------------------------------

敘述句是以動詞為謂語、敘述人或事物的行動變化的。在古代漢語裡，敘述句的結構一般和現代漢語沒有什麼不同。例如：

冬，晉文公卒。（左傳僖公三十二年）

晉侯秦伯圍鄭。（左傳僖公三十年）

初，鄭武公娶于申。（左傳隱西元年）

齊侯以諸侯之師侵蔡。（左傳僖公四年）

公賜之食。（左傳隱西元年）

鄭人使我掌其北門之管。（左傳僖公三十二年）

馬逸不能止。（左傳成公二年）

虎求百獸而食之。（戰國策·楚策）

在上面所舉的這些例句裡，"公賜之食"是雙賓語句。"賜食"是一個動賓片語，"食"（食物）是直接賓語；"之"指潁考叔，是"賜食"的物件，是間接賓語。類似的例子如：

公語之故，且告之悔。（左傳隱西元年）

多予之重器。（戰國策·趙策）一般說來，動詞如果是"賜""予""遺""語""告"等字，大致總有兩個賓語：一個是指物的直接賓語，一個是指人的間接賓語。間接賓語放在動詞和直接賓語之間。這種句法古今是相同的。

但是上古漢語能帶有雙賓語的並不限於上述這一類動詞，一般的及物動詞也可以帶有雙賓語。例如：

欲見賢人而不以其道，猶欲其入而閉之門也。（孟子·萬章下）

紾兄之臂而奪之食，則得食；不紾，則不得食；則將紾之乎？（孟子·告子下）

（"紾"zhěn，扭轉。）

天生民而立之君。（左傳襄公十四年）"閉門"是一個動賓片語，"門"是直接賓語；"之"指賢人，是"閉門"的物件，是間接賓語。其餘由此類推。

在一般的及物動詞中，最值得注意的是動詞"為"(wéi)字。這個詞在古代的涵義非常廣泛，但是在具體的上下文中，它的涵義比較具體。隨著應用的場合不同，我們可以把它理解為"作""做""造""治""處理""安排"等等。古書上有許多句子是用"為"字作動詞而後面帶有雙賓語的。例如：

不如早為之所。（左傳隱西元年）

且君嘗為晉君賜矣。（左傳僖公三十年）

而為之簞食與肉，置諸橐以與之。（左傳宣公二年）

重為之禮而歸之。（左傳成公三年）

吾不忍為之民也。（戰國策·趙策）

君子疾夫舍曰欲之而必為之辭。（論語·季氏）對於上面這類例句，最容易發生兩種誤解：或則以為第一第二兩個例子裡的"為"字是介詞（讀wèi）；或則以為第五個例子裡的"為之民"等於說"為其民"。這都是不對的。試就第三個例子來分析："為簞食與肉"是一個動賓片語，"簞食"與"肉"是動詞"為"的直接賓語；"之"指靈輒，是間接賓語。其餘由此類推。

我們還要注意賓語的位置。在一般情況下，賓語是放在動詞的後面的；但是，有時候為了強調賓語，可以把賓語提前，在賓語後面用"是"字、"實"字或"之"字複指。例如：

豈不穀是為？先君之好是繼。（左傳僖公四年）

將虢是滅，何愛于虞？（左傳僖公五年）

鬼神非人實親，惟德是依。（左傳僖公五年）

姜氏何厭之有？（左傳隱西元年）

商書曰："無偏無党，王道蕩蕩"，其祁奚之謂矣。（左傳襄公三年）有時候還在提前的賓語的前面用"惟"（唯）字，構成"惟（唯）……是……""惟（唯）……之……"的說法。例如：

故周書曰："皇天無親，惟德是輔。"（左傳僖公五年）

率師以來，唯敵是求。（左傳宣公十二年）

父母唯其疾之憂。（論語·為政）

不務張其義，齊其信，唯利之求。（荀子·王霸）現代還說"唯你是問"、"唯利是圖"，就是這種語法的殘留。

有一點需要注意：如果被提前的賓語是代詞，一般就只用"之"字複指。例如：

"我之懷矣，自詒伊戚"，其我之謂矣！（左傳宣公二年）

詩曰："孝子不匱，永錫爾類"，其是之謂乎！（左傳隱西元年）

太甲曰："天作孽，猶可違，自作孽，不可活"，此之謂也。（孟子·公孫醜上）

魯頌曰："戎狄是膺，荊舒是懲。"周公方且膺之，子是之學，亦為不善變矣。（孟子·滕文公上）由此可見，用代詞"是"字或"之"字複指提前的賓語，是古代漢語變更動賓詞序的一種語法手段；即使被提前的賓語本身是代詞，也並不排斥這種語法手段。但是，現代漢語沒有這種句法了，因此這類句子譯成現代漢語時是無需把這種"是"字或"之"字直譯出來的。

下面討論上古漢語表示行為數量的句法。

在上古漢語裡，表示行為數量的句法，一般是把數詞直接放在動詞的前面，而不用表示動量的量詞。例如：

三進及溜，而後視之。（左傳宣公二年）

桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。（論語·憲問）

禹八年於外，三過其門而不入。（孟子·滕文公上）

騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。（荀子·勸學）現代漢語動量的標記法，一般是把表示動量的數量詞放在動詞的後面，比如"九合"，現代漢語則說"會合九次"（"九"在這裡只表示多次，不是實數），不但用了動量詞，而且詞序也變動了。

從句子成份看，古代漢語放在動詞前面表示動量的數詞，是作為狀語來修飾動詞的。假如說話人要強調某一行為的數量，可以改變句法：把數詞從動詞前面移到句尾，並在這個數詞的前面用"者"字，讓它同前面的詞語隔開，這樣，"者"字前面的詞語就充當了全句的主語，移到句尾的數詞就上升為全句的謂語。例如：

於是平原君欲封魯仲連，魯仲連辭讓者三，終不肯受。（戰國策·趙策）

范增數目項王，舉所佩玉玦以示之者三。（史記·項羽本紀）表示動量的數詞從動詞前面的狀語的位置上升到全句的謂語的位置，自然就顯得突出而重要了。和現代漢語比較，"魯仲連辭讓者三""舉所佩玉玦以示之者三"雖然可以譯作"魯仲連辭讓了多次"、"把佩帶的玉玦舉起多次來向他示意"，但是語法結構是大不相同的。

以上所討論的敘述句，它們的主語都是謂語動詞所表示的行為的主動者。但是，和現代漢語一樣，古代漢語敘述句的主語也可以是謂語動詞所表示的行為的被動者。例如：

蔓草猶不可除，況君之寵弟乎？（左傳隱西元年）

君能補過，袞不廢矣。（左傳宣公二年）

諫行言聽。（孟子·離婁下）就謂語動詞來說，"蔓草"是被"除"的，"袞"是被"廢"的，等等。但是，這只能說是意念上的被動，還不是上古漢語真正表示被動的句法。

在先秦時代，真正的被動句所占的比重很小。當說話人有必要運用被動句時，一般在動詞後面用"於"字以引進行為的主動者。例如：

卻克傷於矢，流血及屨。（左傳成公二年）

東敗于齊，長子死焉；西喪地于秦七百里；南辱于楚。（孟子·梁惠王上）這裡要注意的是：不是介詞"於"字本身能表示被動，而是動詞用於被動的意義；但是，由於用"於"字引進了行為的主動者，被動的意義就更加明顯了。還要注意古代這種用"於"字的被動句的詞序和現代漢語不同：在現代漢語裡，表示被動的介賓片語放在動詞前面（大樹被風吹倒了）在上古漢語裡，引進行為主動者的"於"字介賓片語放在動詞後面（"東敗于齊"）。

有時候用"為"(wéi)字表示被動：

父母宗族，皆為戮沒。（戰國策·燕策）

卒為天下笑。（同上趙策）

不為酒困。（論語·子罕）後來又有"為……所"式：

嬴聞如姬父為人所殺。（史記·魏公子列傳）

先即制人，後則為人所制。（史記·項羽本紀）

征和二年，衛太子為江充所敗。（漢書·霍光傳）這種結構形式在秦漢以後的古書中最為常見，並且一直沿用到現代漢語的書面語裡。

表示被動的，除"為"字外，還有"見"字和"被"字。例如：

盆成括見殺。（孟子·盡心下）

吾長見笑於大方之家。（莊子·秋水）

國一日被攻，雖欲事秦，不可得也。（戰國策·齊策）

信而見疑，忠而被謗，能無怨乎？（史記·屈原列傳）但是這不是上古漢語被動句的主要形式，這裡就不詳細討論了。

古代漢語敘述句經常應用的語氣詞是"矣"字和"焉"字。

（一）"矣"字

"矣"字是一個表示動態的語氣詞。它意味著事物的變化和發展。在一般情況下，"矣"字總是把事物發展的現階段作為新的情況告訴別人。例如：

吾知所過矣。（左傳宣公二年）

（原先不知道，現在知道了。）

寢門辟矣。（左傳宣公二年）

（原先是關著，現在開了。）

餘病矣。（左傳成公二年）

（本來是好好的，現在受重傷了。）

王無親臣矣。（孟子·梁惠王下）

（本來有親臣，現在沒有了。）

有些句子用了表示時間的副詞如"已""既""嘗"等字，表示某一情況已經如此或曾經有某一情況；句尾用"矣"字，是說話人把它當作新的情況告訴別人。例如：

平原君曰："勝已泄之矣。"（戰國策·趙策）

鄭既知亡矣。（左傳僖公三十年）

且君嘗為晉君賜矣。（左傳僖公三十年）

昔齊威王嘗為仁義矣。（戰國策·趙策）

有時候，某一情況還沒有出現，但是預料它將會出現，用"矣"字也是把它當作新的情況告訴別人。例如：

孔子曰："諾，吾將仕矣。"（論語·陽貨）

虞不臘矣。（左傳僖公五年）在多數情況下，這是一個偏正複句，偏句表示一個假設，正句表示在這個條件下的後果。例如：

君能補過，袞不廢矣。（左傳宣公二年）

使梁睹秦稱帝之害，則必助趙矣。（戰國策·趙策）

微管仲，吾其被髮左衽矣。（論語·憲問）無論表示已經如此或行將如此，"矣"字總是報導一種新情況。

表示可能性的句子雖然也屬於敘述句，但是並不表示一種過程。在這類句子裡，"矣"字仍然報導一種新情況。例如：

公聞其期，曰："可矣！"（左傳·隱西元年）

朝聞道，夕死可矣。（論語·裡仁）

（注意"可也"和"可矣"的分別："可也"是簡單的判斷，"可矣"則包含"以前未可而現在可以"的意思。）

吾惛，不能進於是矣。（孟子·梁惠王下）

以形容詞為謂語的描寫句同樣可以用"矣"字，因為描寫句同樣可以報導新情況。例如：

國危矣。（左傳僖公三十年）

今老矣。（左傳僖公三十年）

夫如是，則能補過者鮮矣。（左傳宣公二年）有時候，描寫句的謂語部分被提到前面去，後面再用"也"字煞句（也有不用"也"字的），這樣就增加了誇張的語氣。但是"矣"字本身並不表示誇張語氣。例如：

嘻！亦太甚矣，先生之言也！（戰國策·趙策）

甚矣吾衰也！久矣吾不復夢見周公！（論語·述而）

祈使句用"矣"字，這是祈使者希望對方實現某種行為或完成某種事情。例如：

先生休矣！（戰國策·齊策）

君姑高枕為樂矣！（戰國策·齊策）

總起來說，"矣"字的語法意義跟現代漢語語氣詞"了"（啦）字的語法意義相當；絕大多數的"矣"字都可以譯成現代的"了"字。

"矣"字又可以用於疑問句，在這種情況下，"矣"字仍保持著原來的語法意義，不過由於句子裡有疑問代詞或疑問副詞，所以"矣"字似乎也幫助表示疑問語氣罷了。例如：

年幾何矣？（戰國策·趙策）

事將奈何矣？（戰國策·趙策）

何如斯可謂之士矣？（論語·子路）

德何如則可以王矣？（孟子·梁惠王上）

（二）"焉"字

"焉"字是一個指示代詞兼語氣詞。我們說它是指示代詞，因為它常常指代某一範圍或方面；我們說它是語氣詞，因為它經常用於敘述句的句尾來表示停頓，就一般情況說，它的後面不再加別的語氣詞。

"焉"字所指代的範圍或方面，常與處所或人物有關。例如：

制，岩邑也，虢叔死焉。（左傳隱西元年）

（虢叔死在那裡。）

餘收爾骨焉。（左傳僖公三十二年）

（我在那裡收你的屍骨。）

文王之囿方七十裡，芻蕘者往焉，雉兔者往焉。（孟子·梁惠王下）

（砍柴的，打獵的，都到那裡去。）

三人行，必有我師焉。（論語·述而）

（必有我師在此三人之中。）

見賢思齊焉。（論語·裡仁）

（見賢則思齊於賢，即思與之齊。）

非曰能之，願學焉。（論語·先進）

（願在這方面學習。）

君子道者三，我無能焉。（論語·憲問）

（我於此三者都無能。）

吾聞庖丁之言，得養生焉。（莊子·養生主）

（於此得養生之道。）

這種用法的"焉"字，如果前面是形容詞，就指代比較的物件。例如：

晉國，天下莫強焉。（孟子·梁惠王上）

（晉國，天下沒有哪個國家比它強大。）

過而能改，善莫大焉。（左傳宣公二年）

（沒有哪一種善事比這個更大。）

我們應該注意"之"和"焉"的區別：在和動詞結合時，"之"字用在及物動詞的後面，"焉"字用在不及物動詞的後面。試看上文所舉的例子："非曰能之，願學焉"，這裡的"能"字在古代是及物動詞，"學"字用作不及物動詞。同一動詞，加"之"或加"焉"，詞義不同："死焉"的"死"是不及物動詞，是一般的意義，如"虢叔死焉"；"死之"的"死"是及物動詞，表示殉難，如《左傳宣公二年》"提彌明死之"。

"焉"字雖然是一個代詞，但由於它的位置經常是在句尾，所以它逐漸取得了語氣詞的性質。有時候，它和"於"字介賓片語同時出現，它的代詞性就沖淡了，而它的語氣詞性質就更為突出了。例如：

寡人之于國也，盡心焉耳矣。（孟子·梁惠王上）

（"焉"和"于國"同時出現。）

夫子言之，於我心有戚戚焉。

（"焉"和"於我心"同時出現。）有時候，"焉"字雖然沒有和"於"字介賓片語同時出現，但也完全失去了代詞性，只能算是純粹的語氣詞，帶有指點引人注意的語氣。例如：

擊之，必大捷焉。（左傳僖公三十二年）

宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。（論語·先進）

君以為易，其難也將至矣；君以為難，其易也將至焉。（國語·晉語）

子曰："君子病無能焉，不病人之不己知也。"（論語·衛靈公）最後兩個例子最富有啟發性，這兩個例子都是平行的句法，第三個例子上文用"矣"下文用"焉"，第四個例子上文用"焉"下文用"也"，試加比較，可以看出"焉"字所表示的語氣來。這種用法的"焉"字有點像現代漢語的"啊"字，但不是每一句的"焉"字都能用"啊"來對譯。以上只算"焉"字的活用法，"焉"字的正常用法仍然應該是指示代詞兼語氣詞。

正如"矣"字一樣，"焉"字也可以用於疑問句，在這種情況下，"焉"字仍然保持著原來的語法意義，不過由於句子裡有疑問代詞或疑問副詞，所以"焉"字似乎也幫助表示疑問語氣罷了。例如：

君何患焉？（左傳隱西元年）

既富矣，又何加焉？（論語·子路）

王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？（孟子·梁惠王上）

此外，古書上還有些"焉"字用於句中，似乎起著承上啟下的作用。例如：

命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟備具于天子，天子焉始乘舟。（呂氏春秋·季春紀）

公輸子自魯南游楚，焉始為舟戰之器。（墨子·魯問）

必知亂之所自起，焉能治之；不知亂之所自起，則不能治。（墨子·兼愛上）這種"焉"字又可以寫作"安"或"案"，《荀子》書中比較常見。例如：

故先王聖人安為之立中制節。（荀子·禮論）

是案曰是，非案曰非。（荀子·臣道）有人把這種"焉"字解釋為"於是""乃""則"，認為是連詞。其實這種用法的"焉"字和指示代詞的"焉"字仍然相通。如果說，指示代詞的"焉"字用於句尾有可能逐漸取得語氣詞的性質，那麼當它用於句中從而逐漸取得某種關聯詞的性質並不是不可能的。但是"焉"字的這種用法似乎並沒有得到充分的發展，所以一般古書上並不常見。


否定句，否定詞
---------------------------------

表示否定的句子叫做否定句。否定句中必須有否定詞。否定詞可以是副詞，如"不""弗""毋""勿""未""否""非"；可以是動詞，如"無"；也可以是代詞如"莫"（"莫"字是一個否定性的無定代詞，漢代以前很少當"勿"字講，見下文）。例如：

朽木不可雕也。（論語·公冶長）

公弗許。（左傳隱西元年）

己所不欲，勿施於人。（論語·衛靈公）

小人有母，皆嘗小人之食矣，未嘗君之羹。（左傳隱西元年）

王鬥曰："否。……"（戰國策·齊策）

是非君子之言也。（禮記·檀弓上）

大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？（論語·為政）

自經于溝瀆而莫之知也。（論語·憲問）

在上古漢語裡，用"不""毋""未""莫"四個否定詞的否定句有一個特點：賓語如果是一個代詞，一般總是放在動詞的前面。例如：

居則曰："不吾知也。"（論語·先進）

以吾一日長乎爾，毋吾以也。（論語·先進）

我無爾詐，爾無我虞[1]"無"同"毋"，下文就要談到。①。（左傳宣公十五年）

大道之行也，與三代之英，丘未之逮也。（禮記·禮運）

諫而不入，則莫之繼也。（左傳宣公二年）在第一個例子裡，"吾"是"知"的賓語，放在"知"的前面，現代漢語卻只能說"不知道我"（不瞭解我）。第二個例句"毋吾以也"中的"吾"是動詞"以"的賓語，放在"以"的前面；但按現代漢語的結構，"吾"必須放在"以"的後面。其餘由此類推。有人把上面所舉的這類句子叫做倒裝句，那是不對的。在上古漢語裡，這是最正常的結構，而不是"倒裝"。這個規律在用否定詞"未""莫"的句子裡最為嚴格，很少例外。直到後代，由於仿古的關係，古文家仍然運用這一類結構。

至於用"弗""勿""非""無"四個否定詞的否定句，就不能運用這種結構了，這是因為"弗""勿"所限制的動詞一般不帶賓語（見下文），"非"字是否定整個謂語的，而"無"字本身就是動詞。

從賓語來看，如果賓語不是代詞，即使是否定句也不能用這種結構。"君""子"一類的字不是真正的代詞，也不能用這種結構。例如：

誰能出不由戶？何莫由斯道也？（論語·雍也）

雖不得魚，無後災。（孟子·梁惠王上）

未絕鼓音。（左傳成公二年）

若不許君，將焉用之？（左傳昭公四年）

吾不能早用子。（左傳僖公三十年）

現在我們把古代漢語中常用的九個否定詞"不""弗""毋""勿""未""否""非""無""莫"分別加以敘述。

(1)"不""弗"

"不"和"弗"在詞彙意義上是相同的，它們都是表示一般的否定，但是，它們的語法意義有細微的區別。區別在於："不"字後面的動詞既可以是及物動詞又可以是不及物動詞；既可以帶賓語，又可以不帶賓語。例如：

仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。（論語·憲問）

老婦不聞也。（戰國策·趙策）

不問馬。（論語·鄉黨）"弗"字後面的動詞一般是及物動詞，而且動詞後面往往不帶賓語。例如：

欲與大叔，臣請事之。若弗與，則請除之。（左傳隱西元年）

已行，非弗思也，祭祀必祝之。（戰國策·趙策）

一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死。（孟子·告子上）

亟請于武公，公弗許。（左傳隱西元年）

雖有嘉肴，弗食，不知其旨也。（禮記·學記）"弗"字後面的動詞帶賓語的，非常少見，如"雖與之俱學，弗若之矣"（孟子·告子上）。

"不"和"弗"都不能否定名詞。用在"不"字後面的名詞用如形容詞或動詞；用在"弗"字後面的名詞用如及物動詞。例如：

晉靈公不君。（左傳宣公二年）

臣實不才，又誰敢怨？（左傳成公三年）

君子不器。（論語·為政）

小信未孚，神弗福也。（左傳莊公十年）

(2)"毋""勿"

"毋"和"勿"在詞彙意義上是相同的，它們通常用於祈使句，表示禁止或勸阻，等於現代漢語的"不要"或"別"。例如：

大毋侵小。（左傳襄公十九年）

毋妄言，族矣！（史記·項羽本紀）

己所不欲，勿施於人。（論語·衛靈公）

左右皆曰可殺，勿聽。（孟子·梁惠王下）古書上"毋"字常常寫作"無"字。例如：

無使滋蔓。（左傳隱西元年）

無生民心。（左傳隱西元年）

不及黃泉，無相見也。（左傳隱西元年）

無令輿師陷入君地。（左傳成公二年）

無欲速，無見小利。（論語·子路）

在語法意義上，"毋"和"不"相當，"勿"和"弗"相當。"毋"字後面的動詞一般帶賓語，"勿"字後面的動詞一般不帶賓語。但是，正如"不"和"弗"的區別不嚴格一樣，"毋"和"勿"的區別也不嚴格。孟子："百畝之田，勿奪其時"，動詞後面卻是帶賓語的。

正如"不""弗"後面的名詞用如動詞，"毋""勿"後面的名詞也用如動詞。下面是"毋"字後面的名詞用如動詞的例子：

毋友不如己者。（論語·學而）

王無罪歲，斯天下之民至焉。（孟子·梁惠王上）

有時候，"勿"字並非用於祈使句，而是用於陳述句。這樣，它就不再表示禁止；它的意義和"不"字差不多。例如：

齊侯欲勿許。（左傳襄公三年）

魯人欲勿殤童汪踦。（禮記·檀弓下）

(3)"未"

"未"字表示事情還沒有實現，等於現代漢語動詞前的"沒有"。例如：

小人有母，皆嘗小人之食矣，未嘗君之羹。（左傳隱西元年）

宣子未出山而複。（左傳宣公二年）

未聞好學者也。（論語·雍也）

見牛未見羊也。（孟子·梁惠王上）

"未嘗"是一個凝固形式（不是"未嘗君之羹"的"未嘗"），它表示"不曾"或"沒有……過"的意思。"未"和"未嘗"的區別是："未"著重在和將來實現的可能性對比（孟子·滕文公下："什一，去關市之征，今茲未能；請輕之，以待來年"），或和已經實現的事情對比（論語·先進："由也，升堂矣，未入於室也"）。而"未嘗"則是簡單地否定過去。例如：

孟嘗君笑曰："客果有能也，吾負之，未嘗見也。"（戰國策·齊策）

三年之後，未嘗見全牛也。（莊子·養生主）

子食於有喪者之側，未嘗飽也。（論語·述而）

有時候，"未"字並非用來表示事情還沒有實現，它只表示一種委婉的否定。在這種情況下，它和"不"字的意義差不多。例如：

今君有一窟，未得高枕而臥也。（戰國策·齊策）

見兔而顧犬，未為晚也；亡羊而補牢，未為遲也。（戰國策·楚策）

所食之粟，伯夷之所樹與？抑亦盜蹠之所樹與？是未可知也。（孟子·滕文公下）

肉食者鄙，未能遠謀。（左傳莊公十年）

(4)"否"

"否"字和作為應答之詞的"然"字是對立的。常用于單詞句，等於現代漢語的"不"或"不是的"。例如：

孟子曰："許子必種粟而後食乎？"曰："然。""許子必織布而後衣乎？"曰："否。許子衣褐。"（孟子·滕文公上）

宣王說，曰："寡人愚陋，守齊國唯恐夫擅之，焉能有四焉？"王鬥曰："否。……"（戰國策·齊策）

"否"字又用在肯定否定迭用的句子裡，它表示否定的一面。例如：

宦三年矣，未知母之存否。（左傳宣公二年）

(5)"非"

"非"字用於判斷句裡，否定謂語和主語的關係。例如：

是非君子之言也。（禮記·檀弓上）

管仲非仁者與？（論語·憲問）

是何異於刺人而殺之，曰："非我也，兵也。"（孟子·梁惠王上）這種"非"字雖可譯成現代的"不是"，但它的語法意義和"不是"完全不同："不是"是係詞"是"字前面加否定詞"不"字；"非"字在上古漢語裡不是係詞，它是一個簡單的否定副詞，它所否定的是整個謂語。這一點，我們在古漢語通論（七）裡已經討論過了。

"非"字又用來否定行為或性質，表示對某一事實的否認。在這種情況下，它往往具有撇開的作用。例如：

非不說子之道，力不足也。（論語·雍也）

非曰能之，願學焉。（論語·先進）

我非愛其財而易之以羊也。（孟子·梁惠王上）

城非不高也，池非不深也，兵革非不堅利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。（孟子·公孫醜下）

有時候，它不是撇開，而是用於假設。在這種情況下，"非"字等於說"若非"或"若無"。例如：

吾非至於子之門則殆矣。（莊子·秋水）

民非水火不生活。（孟子·盡心上）

五十非帛不暖，七十非肉不飽。（孟子·盡心上）

古書上"非"字又寫作"匪"。例如：

我心匪石，不可轉也。（詩經·邶風·柏舟）

匪來貿絲，來即我謀。（詩經·衛風·氓）

(6)"無"

"無"是"有"的反面，它所否定的是名詞或名詞性片語。這名詞或名詞性片語是"無"字的賓語。例如：

人誰無過？（左傳宣公二年）

無怨無德，不知所報。（左傳成公三年）

位尊而無功，奉厚而無勞。（戰國策·趙策）

大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？（論語·為政）

人無遠慮，必有近憂。（論語·衛靈公）

且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。（莊子·逍遙遊）

"無"字在某些古書上又寫作"無"。《周易》一律寫作"無"，《莊子》大多數地方寫作"無"。例如：

不出戶庭，無咎。（周易·節）

（"咎"，災禍。）

自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣。（莊子·徐無鬼）

有的古書上又寫作"毋"。例如：

然使十人樹之，一人拔之，則毋生楊矣。（韓非子·說林上）

眾口所移，毋翼而飛。（戰國策·秦策）

"無"又可以說成"無有"，意義差不多。例如：

自今無有代其君任患者，有一於此，將為戮乎？（左傳成公二年）

其竭力致死，無有二心。（左傳成公三年）

雖無有質，誰能間之？（左傳隱公三年）

（"質"，人質。"間"jiàn，離間。）

左師公曰："今三世以前，至於趙之為趙，趙王之子孫侯者，其繼有在者乎？"曰："無有。"（戰國策·趙策）

偶然又說"不有"，或者用在否定詞的後面表示雙重否定；或者用在無主語的分句裡。例如：

詩曰："靡不有初，鮮克有終。"（左傳宣公二年）

不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，難乎免於今之世矣。（論語·雍也）

（"祝"，宗廟之官。"鮀"tuó，人名，衛國的大夫，有口才。"朝"，人名，宋國的公子，有美色。）

"不"和"無"在語法上的分工是："不"字是副詞，它所否定的是形容詞和動詞；"無"字是動詞，它所否定的是名詞。前面已經說過，"不"字後面的名詞用如動詞或形容詞，"無"字後面的動詞或形容詞則用如名詞。例如：

貧而無諂，富而無驕。（論語·學而）

（朱熹注："常人溺於貧富之中，而不知所以自守，故必有二者之病。"可見無諂無驕不等於不諂不驕。）

蓋均無貧，和無寡，安無傾。（論語·季氏）

（朱熹注："均則不患於貧而和，和則不患于寡而安，安則不相疑忌，而無傾覆之患。"可見無貧無寡無傾不等於不貧不寡不傾。）

孟嘗君曰："客何好？"曰："客無好也。"曰："客何能？"曰："客無能也。"（戰國策·齊策）

是使民養生喪死無憾也。（孟子·梁惠王上）

數口之家可以無饑矣。（同上）

"無"字又用於祈使句，表示禁止或不同意，意義和"毋"字完全相同。見上文。

（7）"莫"

"莫"字是一個否定性的無定代詞，現代漢語裡沒有和它相當的代詞。如果要把它的意義譯成現代漢語，可以譯為"沒有誰""沒有哪一種東西（事情）"等等。"莫"字前面可以出現它所代替的名詞，也可以不出現它所代替的名詞。例如：

群臣莫對。（戰國策·楚策）

（群臣沒有誰回答。）

過而能改，善莫大焉。（左傳宣公二年）

（沒有哪一種善事比這個更大。）

天下之水，莫大於海。（莊子·秋水）

諫而不入，則莫之繼也。（左傳宣公二年）

自經於溝瀆，而莫之知也。（論語·憲問）前三個例子都有"莫"字所代替的名詞或名詞性的片語，後兩個例子沒有。

上古時期"莫"字有時也用作否定副詞，相當於"不"。例如：

聞免父之命，不可以莫之奔也。（左傳昭公二十年）

人知其一，莫知其它。（詩經·小雅·小旻）

漢代以後，"莫"字常常用於祈使句，當"勿"字講，表示禁止。例如：

秦王車裂商君以徇曰："莫如商鞅反者。"（史記·商君列傳）

（徇：示眾。）

作書與內舍，便嫁莫留住！（陳琳：飲馬長城窟行）

傳語風光共流轉，暫時相賞莫相違。（杜甫：曲江二首）


疑問句，疑問詞
----------------------------------

在古代漢語裡，句子一般須有疑問詞的幫助，方能發出疑問。有時候用疑問代詞，有時候用疑問語氣詞，有時候是二者都用。例如：

其誰曰不然？（左傳隱西元年）

則將焉用彼相矣？（論語·季氏）

孰為夫子？（論語·微子）

子見夫子乎？（論語·微子）

是誰之過與？（論語·季氏）

在上古漢語裡，疑問句裡的疑問代詞賓語也必須放在動詞的前面。例如：

吾誰欺？欺天乎？（論語·子罕）

鄉人長於伯兄一歲，則誰敬？曰：敬兄。（孟子·告子上）

（比較"誰欺"和"欺天"、"誰敬"和"敬兄"這些動賓結構的賓語的位置。）

于予與何誅？（論語·公冶長）

既富矣，又何加焉？（論語·子路）

衛君待子而為政，子將奚先？（論語·子路）

梁客辛垣衍安在？（戰國策·趙策）

臣實不才，又誰敢怨？（左傳成公三年）

二國有好，臣不與及，又誰敢德？（同上）第一第二兩個例子最富有啟發性，疑問代詞作賓語就在動詞前面，不是疑問代詞就在後面。有時候，動詞前面有助動詞，疑問代詞賓語就放在助動詞前面，上面所舉的最後兩個例子就是這樣。

疑問代詞用作介詞的賓語時，也受這個規律的制約，它們也必須放在介詞的前面。例如：

百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？（論語·顏淵）

曷為久居此圍城之中而不去也？（戰國策·趙策）

何由知吾可也？（孟子·梁惠王上）

大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？（論語·為政）

子歸，何以報我？（左傳成公三年）

苟無歲，何以有民？苟無民，何以有君？（戰國策·齊策）

上古漢語這種疑問代詞賓語前置的詞序，一直為後代古文家所遵守。例如：

東野之書，耿蘭之報，何為而在吾側也？（韓愈：祭十二郎文）

噫！微斯人吾誰與歸？（范仲淹：岳陽樓記）

將何適而非快？（蘇轍：黃州快哉亭記）

疑問代詞賓語前置的規則，比否定句代詞賓語前置的規則更為嚴格，可以說基本上沒有例外。只有"何如"又說成"如何"，好像是例外，其實這兩種詞序都出現在上古漢語裡。在先秦時代，它們已經是一個凝固形式，意思是"怎麼樣"、"怎樣"或"怎麼辦"。例如：

與不穀同好，如何？（左傳僖公四年）

傷未及死，如何勿重？（左傳僖公二十二年）

鄉人皆好之，何如？（論語·子路）

吾聞北方之畏昭奚恤也，果誠何如？（戰國策·楚策）

以五十步笑百步，則何如？（孟子·梁惠王上）

陛下以絳侯周勃何如人也？（史記·張釋之馮唐列傳）

古書上還有"若何"、"何若"、"奈何"的說法（含義與"何如"、"如何"相同），但沒有說成"何奈"的。例如：

使歸就戮于秦，以逞寡君之志，若何？（左傳僖公三十三年）

美之與惡，相去何若？（老子·二十章）

事將奈何矣？（戰國策·趙策）

秦稱帝之害將奈何？（同上）

先生助之奈何？（同上）

孟嘗君曰："市義奈何？"（戰國策·齊策）

古代又有"如……何""若……何""奈……何"的說法，當中插入代詞、名詞或其它詞語，意思是"把（對）……怎麼樣（怎麼辦）"。例如：

年饑，用不足，如之何？（論語·顏淵）

如受吾幣而不假吾道，則如之何？（谷梁傳僖公二年）

以君之力，曾不能損魁父之丘，如太行王屋何？（列子·湯問）

晉侯謂慶鄭曰："寇深矣，若之何？"（左傳僖公十五年）

力拔山兮氣葢世，時不利兮騅不逝！騅不逝兮可奈何？虞兮！虞兮！奈若何？（史記·項羽本紀）

（"奈若何"就是"奈汝何"。）

陳文子見崔武子曰："將如君何？"（左傳襄公二十三年）

不能正其身，如正人何？（論語·子路）

在古代漢語裡，"如之何""若之何"又是一個凝固形式，有時候用在動詞前面表示反問，譯成"怎麼"；有時候用在詢問句的末尾，譯成"怎麼樣"。例如：

我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？（論語·子張）

若之何其以病敗君之大事也？（左傳成公二年）

蓺麻如之何？衡從其畝。（詩經·齊風·南山）

疑問詞分為兩大類：第一類是疑問代詞，第二類是疑問語氣詞。現在分別加以敘述。

（一）疑問代詞

（1）誰，孰，何

"誰"字跟現代漢語的"誰"一樣，是指人的疑問代詞。例如：

孟嘗君怪之，曰："此誰也？"（戰國策·齊策）

且行千里，其誰不知？（左傳僖公三十二年）

君若以德綏諸侯，誰敢不服？（左傳僖公四年）"孰"字經常表示選擇。它可以指人，也可以指事物。例如：

哀公問："弟子孰為好學？"（論語·雍也）

子貢問："師與商也孰賢？"（論語·先進）

吾子與子路孰賢？（孟子·公孫醜上）

（以上指人。）

獨樂樂，與人樂樂，孰樂？（孟子·梁惠王下）

（獨自作樂快樂呢，還是與眾人共聽音樂快樂呢？第一第三"樂"字讀yuè，其餘"樂"字讀lè。）

禮與食孰重？（孟子·告子下）

膾炙與羊棗孰美？（孟子·盡心下）

（以上指事物。）

"孰"字用來指人時，也有不表示選擇的；這時，它就和"誰"字沒有分別了。相反地，"何"字也偶然可以表示選擇。例如：

孰可以代之？（左傳襄公三年）

孰能為之大？（論語·先進）

孰為夫子？（論語·微子）

于斯三者何先？（論語·顏淵）前面三個例子都可以換用"誰"字，最後一個例子似乎應該用"孰"字，但是"孰"字一般不用作直接賓語，所以用"何"字了。

古書上常常見到"孰與"二字連用，以比較人物的高下或事情的得失。例如：

我孰與城北徐公美？（戰國策·齊策）

田侯召大臣而謀曰："救趙孰與勿救？"（同上）

公之視廉將軍，孰與秦王？（史記·廉頗藺相如列傳）這種"孰與"和《論語·顏淵》"百姓足，君孰與不足"裡的"孰與"不同。第一個例子是說"我與城北徐公孰美"，第二個例子含有"救趙與勿救孰得孰失"的意思。第三個例子是說"您看廉將軍與秦王比較，誰強誰弱？"

"何"字和現代漢語的"什麼"相當，是指物的疑問代詞。例如：

孟嘗君曰："客何好？"（戰國策·齊策）

門人問曰："何謂也？"（論語·裡仁）

內省不疚，夫何憂何懼？（論語·顏淵）

"誰""何"都可以用作定語（"孰"字不能），但是"誰"字後面一般用"之"字，"何"字後面不能用"之"字。例如：

是誰之過與？（論語·季氏）

以此攻城，何城不克？（左傳僖公四年）

"何"字又可用作狀語，表示"為什麼""怎麼"的意思。例如：

夫子何哂由也？（論語·先進）

吾何愛一牛？（孟子·梁惠王上）

先生坐，何至於此？（戰國策·魏策）當它用作狀語的時候，被修飾的不一定是及物動詞，有時候也可以是不及物動詞或形容詞。例如：

吾何快於是？（孟子·梁惠王上）

責畢收乎？來何疾也？（戰國策·齊策）

（2）安，惡，焉，胡，奚，曷

這六個疑問代詞只能用作賓語（動詞賓語和介詞賓語）和狀語，用作狀語要比用作賓語常見。先看用作賓語的例子：

梁客辛垣衍安在？（戰國策·趙策）

為民父母，行政，不免於率獸而食人，惡在其為民父母也？（孟子·梁惠王上）

"天下惡乎定？"吾對曰："定於一。"（同上）

（"惡乎"等於說"於何"。）

胡為至今不朝也？（戰國策·齊策）

國胡以相恤？（賈誼《論積貯疏》）

天下之父歸之，其子焉往？（孟子·離婁上）

衛君待子而為政，子將奚先？（論語·子路）

許子奚為不自織？（孟子·滕文公上）

奚以知其然也？（莊子·逍遙遊）

曷為與人俱稱帝王，卒就脯醢之地也？（戰國策·趙策）

"途之人可以為禹"，曷謂也？（荀子·性惡）"安""惡"是指處所的疑問代詞，可以譯成"哪裡"；"胡""奚""曷"和"何"字相當，可以譯成"什麼"。作為賓語，"惡"字只用於"惡在""惡乎"，而很少用在其它動詞和介詞前面。

再看用作狀語的例子：

子安取禮而來待吾君？（戰國策·趙策）

梁王安得晏然而已乎？（同上）

先生又惡能使秦王烹醢梁王？（同上）

薑氏欲之，焉辟害？（左傳隱西元年）

若不闕秦，將焉取之？（左傳僖公三十年）

不稼不穡，胡取禾三百廛兮？（詩經·魏風·伐檀）

或謂孔子曰："子奚不為政？"（論語·為政）

天曷不降威？（尚書·商書·西伯戡黎）

君子于役，不知其期。曷至哉？（詩經·王風·君子于役）作為狀語，"安""惡""焉"一般表示反問，可以譯成"哪裡""怎麼"；"胡""奚""曷"一般詢問原因，可以譯成"為什麼"；但是最後一個例子裡的"曷"字是詢問未來的時間的，這種用法是《詩經》語法的特點之一，別的古書上很少見到。此外，"曷"字用作狀語時，和"盍"字相通，表示"何不"的意思，這裡不詳細敘述了。

（二）疑問語氣詞

（1）乎，諸

疑問語氣詞"乎"字，表示純粹的疑問。"乎"字譯成現代漢語，有時要譯成"嗎"，有時要譯成"呢"，這要看它用在什麼樣的疑問句裡。在是非問句裡，發問的人把一件有疑問的事情全部說出來，要求對方作肯定或否定的答覆，往往用語氣詞"乎"字，這種"乎"字要譯成"嗎"。例如：

孟嘗君問："馮公有親乎？"（戰國策·齊策）

子路問曰："子見夫子乎？"（論語·微子）

有一言而可以終身行之者乎？（論語·衛靈公）

許子冠乎？（孟子·滕文公上）

在選擇問句裡，"乎"字要譯成"呢"。例如：

襄王曰："先生老悖乎？將以為楚國祅祥乎？"（戰國策·楚策）

孟子曰："敬叔父乎？敬弟乎？"（孟子·告子上）

有一件事值得注意，在先秦時代，句中已經用了疑問代詞的所謂特指問句，極少用"乎"字，這可以從本節通論所舉的若干特指問句裡看到。這是因為既然句中用了疑問代詞把疑問之點提出來了，不用"乎"字，仍然可以瞭解為疑問句。秦漢以後，特指問句用"乎"字才漸漸多起來。例如：

軫不之楚，何歸乎？（史記·陳軫列傳）

孰為汝多知乎？（列子·湯問）特指問句裡的"乎"字要譯成"呢"。

"乎"字跟疑問代詞、否定詞以及常見的"豈"字、"寧"字相呼應時，往往表示反問。例如：

其何傷於日月乎？（論語·子張）

梁王安得晏然而已乎？（戰國策·趙策）

愛之能勿勞乎？忠焉能勿誨乎？（論語·憲問）

先生獨未見夫僕乎？（戰國策·趙策）

計中國之在海內，不似稊米之在大倉乎？（莊子·秋水）

豈先賤而後尊貴者乎？（戰國策·齊策）

王侯將相甯有種乎？（史記·陳涉世家）反問句是無疑而問，只是用問句的形式表示肯定或否定，並不一定要求回答。跟疑問代詞相呼應的"乎"字譯成現代的"呢"，其餘的"乎"字譯成現代的"嗎"。

"乎"字跟"其"（表示委婉語氣）、"無乃"（表示恐怕是的意思）、"得無"（表示該不會的意思）等詞相呼應的時候，表示一種委婉語氣，略等於現代的"吧"字。例如：

其是之謂乎？（左傳隱西元年）

子其怨我乎？（左傳成公三年）

其恕乎！（論語·衛靈公）

無乃不可乎？（左傳僖公三十二年）

日食飲得無衰乎？（戰國策·趙策）

有時候，"乎"字並不表示疑問，而是表示感歎。例如：

長鋏歸來乎！（戰國策·齊策）

必也正名乎！（論語·子路）

善哉！技蓋至此乎！（莊子·養生主）

"諸"字是"之乎"的合音。"諸"字用於句尾的時候，可以用"之乎"去解釋，但是只表示疑問和反問。例如：

子路問："聞斯行諸？"子曰："有父兄在，如之何其聞斯行之？"（論語·先進）

（注意比較"行諸"和"行之"。）

雖有粟，吾得而食諸？（論語·顏淵）

舉爾所知。爾所不知，人其舍諸？（論語·子路）

文王之囿，方七十裡，有諸？（孟子·梁惠王下）

不識有諸？（孟子·梁惠王上）

(2)與（歟），邪（耶）

"與"（歟）字略等於現代漢語的"嗎"字或"呢"字。"與"和"乎"的分別是：除了有疑問代詞或在選擇問句而外，"與"字一般不表示純粹的疑問。用"與"的時候，在多數情況下，是說話人猜想大約是這樣一件事情，但是還不能深信不疑，要求對話人加以證實。因此，純粹表示疑問的"乎"字不能換成"與"字，例如"傷人乎？"不能換成"傷人與？""馮公有親乎？"不能換成"馮公有親與？"下面是一些用"與"字的例子：

管仲非仁者與？（論語·憲問）

是魯孔丘與？（論語·微子）

是魯孔丘之徒與？（同上）

然則師愈與？（論語·先進）

然則廢釁鐘與？（孟子·梁惠王上）

管仲以其君霸，晏子以其君顯，管仲晏子猶不足為與？（孟子·公孫醜上）

上面這種是非問句中，"與"的疑問語氣不是很強的。但是在有疑問代詞的句子裡，或者在選擇問句裡，"與"字的疑問語氣強得多。例如：

是誰之過與？（論語·季氏）

丘何為是棲棲者與？（論語·憲問）

求之與？抑與之與？（論語·學而）

"邪"（耶）字和"與"（歟）字的語法作用相同。在先秦，有的古書只用"與"不用"邪"，如《論語》《孟子》；《春秋》三傳也只有《左傳》用了一個"邪"字。《老子》《莊子》用"邪"很多，《荀子》也是用"邪"多於"與"。"邪"和"與"古音相近，它們的不同大概是方言不同的緣故。下面是一些用"邪"字的例子：

古之所以貴此道者何？不曰以求得，有罪以免邪？（老子）

天之蒼蒼，其正色邪？其遠而無所至極邪？（莊子·逍遙遊）

今子欲以子之梁國而嚇我邪？（莊子·秋水）

威後問使者曰："歲亦無恙耶？民亦無恙耶？王亦無恙耶？"（戰國策·齊策）

治亂，天邪？（荀子·天論）"與"和"邪"也都能用於反問。例如：

十人而從一人者，寧力不勝，智不若耶？（戰國策·趙策）

唯求則非邦也與？（論語·先進）

此非以賤為本邪？（老子）

夫天機之所動，何可易邪？（莊子·秋水）

(3)哉

"哉"字的主要用途有二：一是表示反問，一是表示感歎。"哉"字表示反問略等於現代的"呢"字（只有和"豈"字相呼應時才等於現代的"嗎"字）。它永遠不表示純粹的疑問；而且，一般地說，要有疑問代詞或"豈"字跟它呼應，才能表示反問。例如：

大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？（論語·為政）

何有於我哉？（論語·述而）

彼且惡乎待哉？（莊子·逍遙遊）

晉，吾宗也，豈害我哉？（左傳僖公五年）

且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？（論語·微子）

"乎哉"連用時可以表示純粹的疑問，那是"乎"字所帶有的語法意義，而"哉"字只是加強"乎"字的語氣。例如：

若寡人者，可以保民乎哉？（孟子·梁惠王上）

不識此語誠然乎哉？（孟子·萬章上）但是，有時候是"乎哉"連用表示反問。例如：

吾何慊乎哉？（孟子·公孫醜下）

（"慊"qiàn，恨。）

"哉"字表示感歎時，略等於現代的"啊"字。例如：

管仲之器小哉！（論語·八佾）

硜硜然小人哉！（論語·子路）

舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！（孟子·告子上）

"哉"字和它前面的形容詞也可以提到句首，構成倒裝句，表示強烈的感歎語氣。例如：

賢哉回也！（論語·雍也）

野哉由也！（論語·子路）

上面我們敘述了兩類疑問詞--疑問代詞和疑問語氣詞。下面我們再來簡單討論一下與疑問句或疑問語氣詞有關的幾種語法現象。

(1)幾種表示反問的習慣說法

第一，"不亦……乎"。例如：

學而時習之，不亦說乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知，而不慍，不亦君子乎？（論語·學而）

仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？（論語·泰伯）"不亦……乎"是古代的一種比較委婉的反問說法。

第二，"何以……為"。例如：

君子質而已矣，何以文為？（論語·顏淵）

是社稷之臣也，何以伐為？（論語·季氏）

然則又何以兵為？（荀子·議兵）

這種句子，實際上是動詞"為"的疑問代詞賓語"何"放在作狀語的介詞結構前面了，意思是"用……做什麼"。第一個例句是說"君子朴質就行了，用文采做什麼？"這是無疑而問，是古代表示反問的一種說法。

在"何以……為"這個格式裡，"何"字可以用別的疑問詞如"奚"、"惡"、"安"等來替換；"以"字也可以"用"字來替換。例如：

奚以之九萬里而南為？（莊子·逍遙遊）

惡用是鶃鶃者為哉？（孟子·滕文公下）

古代漢語裡介詞"以"字是可以省去的，因而"何以……為"句中也可以省去"以"，說成"何……為"。例如：

項王笑曰："天之亡我，我何渡為？"（史記·項羽本紀）

湯為天子大臣，被惡言而死，何厚葬為？（漢書·張湯傳）"我何渡為"意即"我渡河做什麼"，"何厚葬為"意即"厚葬做什麼"。

第三，"何……之有"。

"何……之有"是"有何……"的倒裝，是"有什麼……"的意思。"何厭之有"就是"有什麼滿足呢"（"之"字複指"厭"字）。例如：

姜氏何厭之有？（左傳隱西元年）

夫晉何厭之有？（左傳僖公三十年）

(2)語氣詞的連用

疑問語氣詞不僅可和疑問語氣詞連用（像上面所講的"乎哉"），而且也可以和直陳語氣詞連用。例如：

唯求則非邦也與？（論語·先進）

豈非計久長，有子孫相繼為王也哉？（戰國策·趙策）

斯謂之君子已乎？（論語·顏淵）

女為周南召南矣乎？（論語·陽貨）連用的語氣詞，都分別擔負了表達語氣的任務；這些例子中，"也"、"矣"、"已"等表直陳語氣，"與"、"乎"、"哉"等表疑問或反問語氣。不過語氣的重點一般落在最後一個語氣詞上，所以上面這些句子都是疑問句或反問句。