古漢語通論 
======================================

詞類的活用
------------------------------
在古代漢語裡，某詞屬於某一詞類還是比較固定的，各類詞在句中的職務也有一定的分工。例如名詞經常用作主語、賓語、定語，動詞經常用作謂語，形容詞經常用作定語、謂語和狀語（《戰國策趙策》："趙太后新用事"，"老臣病足，曾不能疾走"，又："齊湣王已益弱"），等等。這種情況，古今是相同的。

但是，在上古漢語裡，詞類活用的現象比現代漢語更多一些，有些詞可以按照一定的語言習慣而靈活運用。古書中比較常見的是名詞用如動詞，形容詞用如動詞，名詞用作狀語，動詞用作狀語，等等。由於仿古的關係，在後世古文家的作品裡，還常常可以見到這類活用的情況。在這一節裡，我們準備討論以下幾個問題：(1)名詞用如動詞，(2)動詞、形容詞、名詞的使動用法，(3)形容詞、名詞的意動用法，(4)名詞用作狀語，(5)動詞用作狀語。

（一）名詞用如動詞[1]這裡所討論的只限於用如一般的動詞。名詞的使動用法和意動用法見下文。①

古代漢語名詞可以用如動詞的現象相當普遍。例如：

晉軍函陵，秦軍泛南。（左傳僖公三十年）

從左右，皆肘之。（左傳成公二年）

晉靈公不君。（左傳宣公二年）

孟嘗君怪其疾也，衣冠而見之。（戰國策·齊策）

鄂侯爭之急，辨之疾，故脯鄂侯。（戰國策·趙策）

馬童面之，指王翳曰："此項王也。"（史記·項羽本紀）

夫子式而聽之。（禮記·檀弓下）

曹子手劍而從之。（公羊傳莊公十三年）

假舟楫者，非能水也，而絕江河。（荀子·勸學）

左右欲刃相如。（史記·廉頗藺相如列傳）

秦師遂東。（左傳僖公三十二年）

漢敗楚，楚以故不能過滎陽而西。（史記·項羽本紀）上面所舉的例子可以分為兩類：前九個例子是普通名詞用如動詞，後兩個例子是方位名詞用如動詞。我們怎能知道某一名詞用如動詞呢？這是由上下文決定的。我們鑒別某一名詞是不是用如動詞，須要從整個句子的意思來考慮，同時還要注意它在句中的地位，以及它前後有哪些詞類的詞和它相結合，跟它構成什麼樣的句法關係[1]這些，同樣適用於觀察名詞在句中是否用如使動或意動，見下文。①。就一般情況說，代詞前面的名詞用如動詞（"肘之"、"面之"），因為代詞不受名詞修飾；副詞特別是否定副詞後面的名詞用如動詞[2]參看古漢語通論（九）。②（"遂東"、"不君"）；能願動詞後面的名詞也用如動詞（"能水"、"欲刃"）。此外還有一些辨認的方法，比如說，肯定了賓語以後，就會知道賓語前面的名詞用如動詞（"脯鄂侯"、"手劍"）。

（二）動詞、形容詞、名詞的使動用法

所謂動詞的使動用法，顧名思義，就是主語所代表的人物並不施行這個動詞所表示的動作，而是使賓語所代表的人或事物施行這個動作。例如《左傳隱西元年》："莊公寤生，驚薑氏"，這不是說莊公本人吃驚，而是說莊公使姜氏吃驚。

在古代漢語裡，不及物動詞常常有使動用法。不及物動詞本來不帶賓語，當它們以使動用法出現在句中的時候，也就能帶有賓語了。例如：

焉用亡鄭以陪鄰？（左傳僖公三十年）

晉人歸楚公子谷臣與連尹襄老之屍于楚，以求知罃。（左傳成公三年）

大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？（論語·為政）

小子鳴鼓而攻之可也。（論語·先進）

求也退，故進之；由也兼人，故退之。（論語·先進）

故遠人不服，則修文德以來之。（論語·季氏）

有時候不及物動詞的後面雖然不帶賓語，但是從上下文的意思看，仍是使動用法。例如《論語·季氏》："遠人不服而不能來也。"這個"來"字是使遠人來的意思。

古代漢語及物動詞用如使動的情況比較少見。及物動詞本來帶有賓語，在形式上和使動用法沒有什麼區別，區別只在意義上。使動的賓語不是動作的接受者，而是主語所代表的人物使它具有這種動作。例如《孟子·梁惠王上》："朝秦楚"，不是齊宣王朝見秦楚之君，相反地，是齊宣王使秦楚之君朝見自己。

下面各句中的及物動詞是使動用法：

問其病，曰："不食三日矣。"食之。（左傳宣公二年）

左右以君賤之也，食以草具。（戰國策·齊策）

（"食"，讀為sì。）

晉侯飲趙盾酒。（左傳宣公二年）

（"飲"，讀為yìn。）這些動詞由於後代把它們讀成另一個音，與純粹的及物動詞區別開來，就顯得是另一個詞了。

但是後代並沒有改變所有的使動用法的及物動詞的讀音，而且改變讀音的也不限於使動用法的動詞，因此我們不能完全根據古書注解裡的讀音來判斷一個及物動詞在具體的句子裡是純粹的及物動詞或是使動用法。要判斷是純粹的及物動詞或是使動用法，非從上下文觀察不可。試仍以"朝"字為例：《孟子·公孫醜上》："武丁朝諸侯"和《孟子·公孫醜下》："孟子將朝王"結構相同。前一個"朝"字是使動用法，後一個"朝"字是純粹的及物動詞。又如《漢書·李廣蘇建傳》："欲因此降武"，《史記·項羽本紀》："涉間不降楚"，前一個"降"字是使動用法，後一個"降"字是純粹的及物動詞。我們在這些地方一定要辨認清楚，以免發生誤解。

使動用法是古代漢語的語法特點之一。它實際上是以動賓式的結構表達了兼語式的內容，我們試把兼語前面的表示"使令"意義的動詞去掉，並把兼語後面的動詞移到兼語前面去，這樣就成了使動。試比較--

使薑氏驚。 驚薑氏。

晉侯使趙盾飲酒。 晉侯飲趙盾酒。顯而易見，使動用法比兼語式的句法精煉。我們這樣分析，只是為了便於瞭解使動用法，不是說使動用法是由兼語式改造過來的，相反地，在上古漢語裡，這種兼語式反而是罕見的。這一點應該注意。

使動用法這個語法特點造成一些特殊現象。舉例說，"勝之"和"敗之"意義相同，就因為"勝"字被用為一般的及物動詞，而"敗"字是使動用法，"戰勝了他"和"打敗了他"（使他打了敗仗），意義就是一樣的了。

在古代漢語裡，形容詞也常常被用如使動，使賓語所代表的人或事物具有這個形容詞所表示的性質或狀態。例如《論語·堯曰》："君子正其衣冠"，"正"字用如使動，意思是使其衣冠正。下面各句中的形容詞是使動用法：

今媼尊長安君之位。（戰國策·趙策）

冉有曰："既庶矣，又何加焉？"曰："富之。"（論語·子路）

以正君臣，以驚父子，以睦兄弟，以和夫婦。（禮記·禮運）

是以君子遠庖廚也。（孟子·梁惠王上）

抑王興甲兵，危士臣，構怨于諸侯，然後快於心與？（孟子·梁惠王上）

什一，去關市之征，今茲未能；請輕之。（孟子·滕文公下）

固國不以山溪之險。（孟子·公孫醜下）

必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身。（孟子·告子下）

前面我們已經敘述過名詞用如一般動詞的情況。在古代漢語裡，名詞也偶然用如使動。例如：

吾見申叔，夫子所謂生死而肉骨也。（左傳襄公二十二年）

（杜預注："已死複生，白骨更肉。"）

齊桓公合諸侯而國異姓。（史記·晉世家）第一例"生死"與"肉骨"為對。"生死"不是並列結構，而是動賓結構，"生"字是不及物動詞用如使動，意思是使死者複生；同樣，"肉骨"也不是並列結構，而是動賓結構，"肉"字是名詞用如使動，意思是使白骨生肉。正因為"生死""肉骨"是兩個動賓結構，所以中間能用"而"字連接。第二例"國"字是名詞用如使動，意思是使異姓立國。古代漢語裡名詞用如使動的情況非常罕見，這裡就不多談了。

（三）形容詞、名詞的意動用法

所謂形容詞的意動用法，不是說使賓語所代表的人或事物具有這個形容詞所表示的性質或狀態，而是主觀上認為他具有這種性質或狀態。例如《孟子·盡心上》："孔子登東山而小魯"，不是說孔子使魯國變小了，而是說孔子登上東山覺得魯國小了（以魯為小）。再舉一些例子：

左右以君賤之也，食以草具。（戰國策·齊策）

以賢勇知。（禮記·禮運）

甘其食，美其服，安其居，樂其俗。（老子）

是故明君貴五穀而賤金玉。（晁錯：論貴粟疏）

形容詞用如意動，它後面的成分就是它的賓語。從意思上看，"甘其食"就是以其食為甘，"美其服"就是以其服為美。這也是非常精煉的句法。

在古代漢語裡，名詞也可以用如意動。名詞用如意動，意思是把賓語所代表的人或事物看成為這個名詞所表示的人或事物。例如：

夫人之，我可以不夫人之乎？（谷梁傳僖公八年）

不如吾聞而藥之也。（左傳襄公三十一年）

故人不獨親其親，不獨子其子。（禮記·禮運）

友風而子雨。（荀子·賦）

關於形容詞用如使動和意動，有兩件事情值得注意：

第一，我們衡量形容詞用如動詞（使動、意動）和衡量名詞用如動詞，其標準大致相似。就一般情況說，代詞前面的形容詞一定用如使動或意動（"富之""輕之""苦其心志"是使動，"賤之""甘其食"是意動），因為代詞照例是不被形容詞所修飾的，代詞前面的形容詞只能用如動詞。此外，肯定了賓語之後，就會知道賓語前面的形容詞用如動詞（"危士臣"是使動，"賢勇知"是意動），等等。第二，同一個形容詞在句中是使動用法還是意動用法，常常是靠上下文來分辨。例如"左右以君賤之也"，"賤"字用如意動，因為它不是使之賤的意思；但是《孟子·告子上》："趙孟之所貴，趙孟能賤之"，"賤"字則用如使動，因為它是使之賤的意思。

（四）名詞用作狀語

我們這裡所討論的用作狀語的名詞，是指普通名詞來說的。普通名詞用作狀語，有的表示比喻，有的表示對待人的態度，有的表示處所或工具。下面分別加以敘述。

第一，表示比喻。這是拿用作狀語的那個名詞所表示的人或事物的行動特徵，來描繪動詞所表示的行動的方式或狀態。例如：

豕人立而啼。（左傳莊公八年）

狐鳴呼曰："大楚興，陳涉王。"（史記·陳涉世家）

其後秦稍蠶食魏。（史記·魏公子列傳）

天下雲集而回應，贏糧而景從。（賈誼：過秦論）

各鳥獸散，猶有得脫歸報天子者。（漢書·李廣蘇建傳）"人立而啼"，意思是像人似的站著啼哭。其餘由此類推。這種用法，修辭的意味非常濃厚。

第二，表示對待人的態度。這是把動詞賓語所代表的人，當作用作狀語的那個名詞所表示的人或事物來對待。例如：

彼秦者，……虜使其民。（戰國策·趙策）

今而後知君之犬馬畜伋。（孟子·萬章下）

（"君"，指魯繆公。"伋"jí，孔子的孫子子思的自稱。）

君為我呼入，我得兄事之。（史記·項羽本紀）

齊將田忌善而客待之。（史記·孫子吳起列傳）"虜使其民"，意思是把秦國的人民當作俘虜（奴隸）來使用。其餘由此類推。

第三，表示處所或工具。例如：

舜勤於民事而野死。（國語·魯語）

童子隅坐而執燭。（禮記·檀弓上）

夫以秦王之威，而相如廷叱之。（史記·廉頗藺相如列傳）

秦王車裂商君以徇。（史記·商君列傳）

（"車裂"，用車把人肢體拖裂，是古代的酷刑。"徇"，示眾。）

群臣後應者，臣請劍斬之。（漢書·霍光傳）上面所舉的五個例子，前三個是表示處所的，後兩個是表示工具的。這類用作狀語的名詞，有的雖然前面可以加上適當的介詞去理解，但是不必認為是省略了介詞。試以"童子隅坐而執燭"為例，如果說成"童子于隅坐而執燭"，倒反不大合乎古代的語言習慣了。同樣的，"車裂商君"也不必認為是"以車裂商君"的省略。

以上我們討論了普通名詞用作狀語。我們怎能知道某一普通名詞用作狀語呢？用作狀語的名詞和用作主語的名詞一樣，其位置都在動詞（謂語）的前面，因此，就一般情況說，凡動詞（謂語）前面的名詞在意思上不能認為是用作主語的，就應該認為是用作狀語。根據同樣的道理，有些名詞性片語，它們在句中的作用，實際上和用作狀語的單個名詞大略相同。例如：

力不足者中道而廢。（論語·雍也）

樂歲終身飽。（孟子·梁惠王上）

縱江東父兄憐而王我，我何面目見之！（史記·項羽本紀）

在討論古代漢語名詞用作狀語的時候，我們應該注意時間名詞的用法。古代漢語的時間名詞，和現代漢語的時間名詞一樣，它們在句中作為狀語以表示時間修飾，可以說是這一類詞的經常性的職務之一。例如：

五月辛醜，大叔出奔共。（左傳隱西元年）

夜縋而出。（左傳僖公三十年）

朝濟而夕設版焉。（左傳僖公三十年）

長驅到齊，晨而求見。（戰國策·齊策）這一點，無需多加討論。需要討論的是古代漢語中"歲""月""日"等字的用法。這些字，按照古代的語言習慣常常被用作狀語，但是，它們用作狀語時所表示的意義和它們平時的意義有所不同，已經不是單純的時間修飾。

第一，"歲""月""日"放在具有行動性的動詞前面，有"歲歲"（每年）"月月"（每月）"日日"（每天）的意思，表示行動的頻數或經常。例如：

良庖歲更刀，割也；族庖月更刀，折也。（莊子·養生主）

今有人日攘其鄰之雞者。（孟子·滕文公下）

第二，"日"字放在動詞或形容詞的前面，當"一天一天"講，表示情況的逐漸發展。例如：

田單兵日益多，乘勝，燕日敗亡。（史記·田單列傳）

事日急。（史記·魏其武安侯列傳）

賤妾守空房，相見常日稀。（古詩為焦仲卿妻作）

第三，"日"字用在句首主語的前面，當"往日"講，用來追溯過去。例如：

日君以夫公孫段為能任其事，而賜之州田。（左傳昭公七年）

（"君"，指晉平公。"州"，地名。）

日起請夫環，執政弗義，弗敢複也。（左傳昭公十六年）

（"起"，韓起自稱。"弗敢複"，不敢複求環。）這些用法都不是現代漢語單個的時間名詞"年""月""日"所能有的。

（五）動詞用作狀語

動詞用作狀語的情況頗為罕見。用作狀語的動詞一般只限於不及物動詞。例如：

廣……殺其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。（史記·李將軍列傳）

爭割地而賂秦。（賈誼：過秦論）

但是動詞用作狀語之後，用"而"字（或"以"字）和動詞謂語連接，這種情況就比較多了。例如：

夜縋而出。（左傳僖公三十年）

坐而假寐。（左傳宣公二年）

詠而歸。（論語·先進）

子路拱而立。（論語·微子）

仰而視之。（莊子·秋水）

箕踞以罵。（戰國策·燕策）

（"箕踞"，像簸箕似地蹲坐在地上，這是一種傲慢的姿態。）至於用動賓片語作狀語，那就更多了。它們多數是表示行為的方式的，有一些是表示時間的。有時加"而"字（或"以"字），有時不加。例如：

觸槐而死。（左傳宣公二年）

太后曰："老婦恃輦而行。"（戰國策·趙策）

保民而王，莫之能禦也。（孟子·梁惠王上）

有牽牛而過堂下者。（孟子·梁惠王上）

挾太山以超北海。（孟子·梁惠王上）

（以上表示方式）

故君父至尊親，送其終也，有時而既。（楊惲：報孫會宗書）

先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。（諸葛亮：出師表）

（以上表示時間）

動詞（或動賓片語）用作狀語，在詞序上和連動式一樣，在意思上和連動式不同。連動式一般表示一先一後的行為，不分主次，例如"公入而賦"（左傳隱西元年），"入而徐趨，至而自謝"（戰國策·趙策），"右援桴而鼓"（左傳成公二年）。動詞（或動賓片語）用作狀語，是修飾動詞謂語的，有主有次，我們必須細玩文意，加以區別。


人稱代詞，指示代詞，者字，所字
--------------------------------------------------------

代詞大致可以分為三類，即人稱代詞、指示代詞和疑問代詞。關於疑問代詞，我們在古漢語通論（十）裡已經討論過了，現在討論人稱代詞和指示代詞。此外，還討論兩個特別的代詞："者"字和"所"字。

（一）人稱代詞

人稱代詞有"吾""我""予"（餘），"女"（汝）"爾""若""而""乃"，"其""之"等。

(1)"吾""我""予"（餘）都屬於第一人稱。例如：

吾日三省吾身。（論語·學而）

老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。（孟子·梁惠王上）

我非愛其財而易之以羊也，宜乎百姓之謂我愛也。（孟子·梁惠王上）

三人行，必有我師焉。（論語·述而）

願夫子輔吾志，明以教我。（孟子·梁惠王上）

詩雲："他人有心，予忖度之"，夫子之謂也。（孟子·梁惠王上）

啟予足，啟予手。（論語·泰伯）

王如用予，則豈徒齊民安？天下之民舉安。（孟子·公孫醜下）

餘收爾骨焉！（左傳僖公三十二年）

自始合，而矢貫餘手及肘。（左傳成公二年）

名餘曰正則兮，字餘曰靈均。（楚辭·離騷）

在上古漢語裡，"我"和"予"（餘）可以用作主語、賓語、定語；"吾"可以用作主語、定語，但一般不用作賓語。《莊子·齊物論》："今者吾喪我"，這是一個典型的例子，不能換成"今者我喪吾"或"今者吾喪吾"。但是這只是位置的關係；如果在否定句裡，賓語放在動詞的前面，卻又可以用"吾"字了。例如：

居則曰："不吾知也。"（論語·先進）

我勝若，若不吾勝。（莊子·齊物論）

（我勝你，你勝不了我。）

(2)"女"（汝）"爾""若""而""乃"都屬於第二人稱。例如：

力不足者中道而廢，今女畫。（論語·雍也）

往之女家。（孟子·滕文公下）

（去到你的家。指出嫁。）

誨女知之乎？（論語·為政）

爾何曾比予于管仲！（孟子·公孫醜上）

盍各言爾志？（論語·公冶長）

如或知爾，則何以哉？（論語·先進）

五侯九伯，若實征之，以夾輔周室。（史記·齊世家）

（左傳作"女實征之"。）

吾翁即若翁。（史記·項羽本紀）

吾語若。（莊子·人間世）

且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？（論語·微子）

必欲烹而翁，則幸分我一杯羹。（史記·項羽本紀）

必欲烹乃翁，幸分我一杯羹。（漢書·項羽傳）"而"和"乃"都有一個特點，就是不能用作賓語（連否定句的賓語都不能）。它們一般也不用作主語。這樣，常見的情況就只是用作定語了。

(3)"其"和"之"同屬第三人稱，"其"字略等於現代漢語"他的""她的""它的"；"之"字略等於現代漢語的"他""她""它"。例如：

管仲以其君霸，晏子以其君顯。（孟子·公孫醜上）

今吾於人也，聽其言而觀其行。（論語·公冶長）

二國圖其社稷，而求紓其民。（左傳成公三年）

愛共叔段，欲立之。（左傳隱西元年）

師之所為，鄭必知之。（左傳僖公三十二年）

雖有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。（孟子·告子上）上面的例子表明："其"字只能用作定語，"之"字只能用作賓語。

在上古漢語裡，"其"字不能用作主語。在許多地方"其"字很像主語，其實不是的；這是因為"其"字所代替的不是簡單的一個名詞，而是名詞加"之"字[1]這種"之"字的用法將在古漢語通論（十三）裡討論。①。例如：

孟子，吾見師之出而不見其入也。（左傳僖公三十二年）

（"不見其入"等於說不見師之入。）

且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。（莊子·逍遙遊）

王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？（孟子·梁惠王上）

（"隱其無罪而就死地"等於說隱牛之無罪而就死地。）這些地方的"之"字不能譯為現代漢語的"的"。同理，這些地方的"其"字也不能譯為"他的"、"她的"、"它的"，只能譯為"他"、"她"、"它"。但是，從語法結構上看，正如這些地方的名詞必須認為是定語一樣，"其"字也必須認為是定語，不能認為是主語。因為這種"其"字只能和後面的成分合成一個片語作整個句子的主語（如"其負大舟"）或賓語（如"其入"），而不是"其"字本身能用作主語。這是古今語法的一個不同之點。中古以後，偶然有人把"其"字用作主語，那是不合上古語法規律的。古文家仍舊遵用上古語法。

上古第三人稱代詞不用作主語，在這種情況下，或者用名詞做主語，或者省略主語。例如：

若從君之惠而免之，以賜君之外臣首，首其請於寡君而以戮于宗，亦死且不朽。（左傳成公三年）

（用名詞"首"做主語。）

孔子下，欲與之言。趨而辟之，不得與之言。（論語·微子）

（"趨而辟之"的主語是"接輿"，"不得與之言"的主語是"孔子"。）

"之"和"其"雖然同屬第三人稱，但是可以靈活運用：有時候是說話人本人自稱，有時候是指稱對話人。例如：

若從君之惠而免之，以賜君之外臣首，首其請於寡君而以戮于宗，亦死且不朽。（左傳成公三年）

（"免之"的"之"，說話人知罃自稱。）

士季曰："諫而不入，則莫之繼也。會請先，不入，則子繼之。"（左傳宣公二年）

（"莫之繼也"的"之"，指稱趙盾。"則子繼之"的"之"，士季自稱。）

［滕世子］謂然友曰："吾他日未嘗學問，好馳馬試劍；今也，父兄百官不我足也，恐其不能盡於大事，子為我問孟子。"（孟子·滕文公上）

（"恐其不能盡於大事"等於說恐我之不能盡於大事。）

天子發政于天下之百姓，言曰："聞善而不善，皆以告其上。……"（墨子·尚同上）

（"而"，與。"其上"，你們的上司。）

有時候，"其"字不能解作"他的""她的""它的"，只能解作"那"、"那樣的"。這種"其"字是指示代詞。例如：

或曰："以子之矛陷子之楯，何如？"其人弗能應也。（韓非子·難一）

臣竊以為其人勇士，有智謀。（史記·廉頗藺相如列傳）

富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。（論語·裡仁）

夏後殷周之盛，地未有過千里者也，而齊有其地矣。雞鳴狗吠相聞而達乎四境，而齊有其民矣。（孟子·公孫醜上）

在上古漢語裡，人稱代詞是單複數同形的。這就是說，"我們"仍用"吾""我"等字表示，"你們"仍用"女""爾"等字表示，"他們的"仍用"其"字表示，"他們"仍用"之"字表示，並不像後代用"我等""汝等""彼等"。例如：

魯衛諫曰："齊疾我矣！其死亡者皆親昵也。子若不許，仇我必甚。"（左傳成公二年）

子路、曾晳、冉有、公西華侍坐。子曰："以吾一日長乎爾，毋吾以也。居則曰：'不吾知也。'如或知爾，則何以哉？"（論語·先進）

百工居肆以成其事。（論語·子張）

（"肆"，作坊。）

彼奪其民時，使不得耕耨以養其父母。（孟子·梁惠王上）

詩三百，一言以蔽之，曰：思無邪。（論語·為政）

故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。（論語·季氏）

"吾儕""若屬"等，等於說"我們這一班人"，"你們這一班人"。例如：

吾儕何知焉？（左傳昭公二十四年）

若屬皆且為所虜！（史記·項羽本紀）

古人常用謙稱和尊稱。謙稱代替了第一人稱，尊稱代替了第二人稱。謙稱和尊稱都是名詞（或形容詞用如名詞），不是代詞，所以它們不受代詞規律的制約（在否定句中不放在動詞前面）；但是，從詞義上說，它們又表示了"我"或"你"。例如：

昭王南征而不復，寡人是問。（左傳僖公四年）

雖然，必告不穀。（左傳成公三年）

欲與大叔，臣請事之。（左傳隱西元年）

小人有母，皆嘗小人之食矣。（左傳隱西元年）

老婦恃輦而行。（戰國策·趙策）

僕非敢如此也。（司馬遷：報任安書）

愚以為宮中之事，事無大小，悉以諮之。（諸葛亮：前出師表）

（以上是謙稱。）

越國以鄙遠，君知其難也。（左傳僖公三十年）

大王嘗聞布衣之怒乎？（戰國策·魏策）

王無異于百姓之以王為愛也。（孟子·梁惠王上）

陛下亦宜自謀。（諸葛亮：前出師表）

吾不能早用子，今急而求子。（左傳僖公三十年）

諾！先生休矣！（戰國策·齊策）

頃者足下離舊土，臨安定。（楊惲：報孫會宗書）

（以上是尊稱。）

此外，自稱其名也是一種謙稱，稱人之字也是一種尊稱。例如：

文倦於事，憒於憂，而性懧愚，沉於國家之事，開罪于先生。（戰國策·齊策）

丘也聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。（論語·季氏）

惲家方隆盛時，乘朱輪者十人。（楊惲：報孫會宗書）

（以上自稱其名。）

今少卿抱不測之罪。（司馬遷：報任安書）

東野之役於江南也，有若不釋然者。（韓愈：送孟東野序）

（以上稱人之字。）

總的來看，古代漢語的人稱代詞用得少些，有兩個原因：(1)古代漢語省略主語的地方較多，而且第三人稱代詞不用作主語；(2)謙稱和尊稱代替了人稱代詞。

（二）指示代詞

古代漢語的指示代詞有"是""此""斯""茲""彼"等。例如：

德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。（論語·述而）

是乃仁術也。（孟子·梁惠王上）

當是時也，禹八年於外，三過其門而不入，雖欲耕，得乎？（孟子·滕文公上）

故謀用是作，而兵由此起。（禮記·禮運）

王如知此，則無望民之多於鄰國也。（孟子·梁惠王上）

逝者如斯夫，不舍晝夜！（論語·子罕）

有美玉於斯。（論語·子罕）

言舉斯心加諸彼而已。（孟子·梁惠王上）

彼一時，此一時也。（孟子·公孫醜上）

文王既沒，文不在茲乎！（論語·子罕）

就一般說，"是""此""斯""茲"是近稱，表示"這""這個""這裡"等；"彼"是遠稱，表示"那""那個""那裡"。值得注意的是："是"字和現代漢語的"是"字不同。"是"和"此"是同義詞，它們常常可以互換。試比較：

是心足以王矣。（孟子·梁惠王上）

此心之所以合于王者，何也？（孟子·梁惠王上）

今其人在是。（戰國策·趙策）

其人在此。（戰國策·趙策）

"是""此""彼"可以指人，略等於說"這人""那人"。例如：

爾何曾比予於是！（孟子·公孫醜上）

此誰也？（戰國策·齊策）

或問子產。子曰："惠人也。"問子西。曰："彼哉！彼哉！"（論語·憲問）

（只說"那人哪！那人哪！"不加以評論。）

後來"彼"字發展成為帶有人稱代詞的性質，差不多完全等於現代的"他"或"他們"。例如：

彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？（孟子·滕文公上）

彼陷溺其民。（孟子·梁惠王上）但是，"彼"字始終沒有完全喪失它的指示性。由於它表示遠指，所以它又常常帶著輕視的意味（如"彼哉！彼哉！"）。它到底不是正式的人稱代詞，所以古代漢語裡一般不用它來表示"他"或"他們"的意義。

指示代詞"是""此"等字可以用作主語、定語、賓語。"是"字用作賓語有時候可以放在動詞的前面。例如：

爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是征；昭王南征而不復，寡人是問。（左傳僖公四年）

先秦時代，"之"字也用作指示代詞，等於說"此"或"彼"。例如：

之子於歸，宜其室家。（詩經·周南·桃夭）

（於歸：出嫁）

之二蟲又何知？（莊子·逍遙遊）

"夫"(fú)字，也是一個指示代詞，但是指示性很輕，和現代漢語對譯時有時可以不必譯出。例如：

小子何莫學夫詩？（論語·陽貨）

食夫稻，衣夫錦。（論語·陽貨）

非夫人之為慟而誰為？（論語·先進）有時候，一個比較複雜的結構被用作賓語，"夫"字放在動詞和賓語的中間，還是指示代詞。例如：

君子疾夫舍曰欲之而必為之辭。（論語·季氏）

左右曰："乃歌夫'長鋏歸來'者也。"（戰國策·齊策）

指示代詞還有"然"字和"爾"字，它們經常用作句子的謂語。"然"字略等於現代漢語的"這樣"、"那樣"、"這麼"、"那麼"。

其誰曰不然？（左傳隱西元年）

河東凶亦然。（孟子·梁惠王上）

物皆然，心為甚。（孟子·梁惠王上）。單說"然"字，是應答之詞，表示"是的"、"正是這樣"。例如：

王曰："然。"（孟子·梁惠王上）

"爾"字的用途沒有"然"字那樣普遍。它也表示"這樣"、"那樣"。例如：

相去萬余裡，故人心尚爾。（古詩十九首）

問君何能爾？心遠地自偏。（陶淵明：飲酒詩）

古代漢語還有一個無定代詞"或"字值得提出來說一說。這個"或"字通常用來指人，而且只用作主語。例如：

或問乎曾西曰："吾子與子路孰賢？"（孟子·公孫醜上）

或告之曰："是非君子之道。"（孟子·滕文公下）

如或知爾，則何以哉？（論語·先進）現代漢語沒有和它相當的代詞，譯成現代漢語可以作"有人"。

有時候"或"字前面出現先行詞，"或"字指代其中的某些人或某一個人。例如：

唐人或相與謀。（左傳定公三年）

（有些唐國人在一起商議。）

宋人或得玉。（左傳襄公十五年）

（有一個宋國人得到一塊玉。）

在古代漢語裡，常常用兩個以上的"或"字，前後相應，以表示列舉。在這種情況下，"或"字仍然是無定代詞，它既可以指人（譯為"有人"），又可以指物（譯為"有的"）。例如：

或百步而後止，或五十步而後止。（孟子·梁惠王上）

夫物之不齊，物之情也：或相倍蓰，或相什百，或相千萬。（孟子·滕文公上）這種用法的"或"字並不是表示選擇的連詞，不能譯為"或者"，這是應該注意的。

（三）"者"字

"者"字是一個特別的指示代詞，它通常用在形容詞、動詞或動詞片語的後面組成一個名詞性的片語，表示"……的人""……的事物"。例如：

老者安之，朋友信之，少者懷之。（論語·公冶長）

仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。（論語·憲問）

饑者易為食，渴者易為飲。（孟子·公孫醜上）

往者不可諫，來者猶可追。（論語·微子）

仲尼之徒無道桓文之事者。（孟子·梁惠王上）

雖有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。（孟子·告子上）

不為者與不能者之形何以異？（孟子·梁惠王上）

有時候，"者"字用在主謂結構的後面組成一個名詞性的片語。例如《論語·雍也》："力不足者中道而廢，今女畫。"

"者"字片語譯成現代漢語有時候可以簡單地譯作"……的"，但是古代漢語的"者"並不等於現代漢語的"的"，因為這兩個字的性質和用法並不完全相同。例如"勇者"固然可以譯作"勇敢的"，但是現代還可以說"勇敢的人"，而古代卻不能說"勇者人"。現代能說"誰的"、"我的"、"木頭的"之類，古代的"者"字沒有這種用法。

"者"字還可以用在數詞後面表示幾種人，幾件事情，或者幾樣東西。"的"字沒有這種用法。例如：

老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤。此四者，天下之窮民而無告者。（孟子·梁惠王下）

（"四者"指代鰥寡獨孤四種人。）

子貢問政。子曰："足食，足兵，民信之矣。"子貢曰："必不得已而去，於斯三者何先？"曰："去兵。"（論語·顏淵）

（"三者"指代足食、足兵、民信之三件事情。）

魚，我所欲也；熊掌亦我所欲也。二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。（孟子·告子上）

（"二者"指代魚和熊掌兩樣東西。）

下面附帶說一說語氣詞"者"字的用法。

語氣詞"者"字用在判斷句的主語後面表示提頓，這在古漢語通論（七）裡已經說過。這種"者"字又常常用在"有"字的賓語後面，和"有"字及其賓語組成一個名詞性片語，作下文的主語（"有"字的賓語只是下文概念上的主語）。例如：

有顏回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣。（論語·雍也）

楚之南有冥靈者，以五百歲為春，五百歲為秋；上古有大椿者，以八千歲為春，八千歲為秋。（莊子·逍遙遊）

窮髮之北有冥海者，天池也。（莊子·逍遙遊）

齊人有馮諼者，貧乏不能自存。（戰國策·齊策）

宋人有曹商者，為宋王使秦。（莊子·列禦寇）

在時間詞"今""昔"等字的後面也常常用"者"字，例如：

老臣今者殊不欲食。（戰國策·趙策）

今者臣來，過易水，蚌方出曝。（戰國策·燕策）

昔者，吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。（禮記·檀弓下）

昔者所進，今日不知其亡也。（孟子·梁惠王下）

古者蒼頡之作書也，自環者謂之"私"，背私謂之"公"。（韓非子·五蠹）

曩者辱賜書，教以慎於接物，推賢進士為務。（司馬遷：報任安書）有時候不用"者"字，例如"今吾子又死焉"；有時候換用"也"字，例如"今也，制民之產，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，樂歲終身苦，凶年不免於死亡"（孟子·梁惠王上）。

語氣詞"者"字又常常用在假設分句或結果分句的後面表示停頓。例如：

入則無法家拂士，出則無敵國外患者，國恒亡。（孟子·告子下）

然而不勝者，是天時不如地利也。（孟子·公孫醜下）

（四）"所"字

"所"字也是一個特別的指示代詞，它通常用在及物動詞的前面和動詞組成一個名詞性的片語，表示"所……的人""所……的事物"。"所"字所指代的一般是行為的對象。例如：

奪其所憎而與其所愛。（戰國策·趙策）

管仲，曾西之所不為也。（孟子·公孫醜上）

許君焦瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也。（左傳僖公三十年）

君子于其所不知，葢闕如也。（論語·子路）

王之所大欲可得聞與？（孟子·梁惠王上）這種"所"字片語譯成現代漢語有時候可以簡單地作"（所）……的"，但是古代漢語的"所"不等於現代漢語的"的"，因為這兩個字的性質和用法不相同。

由於"所"字和動詞結合以後組成的片語帶有名詞性，所以能夠被定語所修飾（通常用介詞"之"字為介），例如"曾西之所不為""君之所知"，"須臾之所學"（荀子·勸學），等等。"其"字代替一個名詞加"之"，所以也能做"所"字片語的定語，例如"其所憎""其所愛"。

"所"字片語雖然帶有名詞性，但是離開上下文，它本身一般不能明白表示是人還是事物，更不能具體表示是什麼人、什麼事物。因此還可以在動詞後面再加名詞，舉出人或事物的名稱。例如：

仲子所居之室，伯夷之所築與？抑亦盜蹠之所築與？所食之粟，伯夷之所樹與？抑亦盜蹠之所樹與？是未可知也。（孟子·滕文公下）

光不敢以圖國事，所善荊卿可使也。（史記·刺客列傳）

我們還要注意和及物動詞結合以後"所"和"者"的異同。例如"所見"指代"見"的對象，"見者"指代行為的主動者。試比較：

始臣之解牛之時，所見無非牛者。（莊子·養生主）

（我看見的牛沒有不是全牛的。）

見者驚猶鬼神。（莊子·達生）

（看見的人都吃驚，以為像鬼神那樣。）但是，如果動詞前面用了"所"字，那麼動詞後面的"者"字就指代行為的對象了，這時"所"字起著指示行為物件的作用，"所……者"這樣的片語仍然帶有名詞性。例如：

所愛者，撓法活之；所憎者，曲法誅滅之。（史記·酷吏列傳）

其所善者，吾則行之；其所惡者，吾則改之。（左傳襄公三十一年）

孟嘗君曰："視吾家所寡有者。"（戰國策·齊策）

"所"字又常常用在介詞"從""以""為""與"等字的前面，指代介詞所介紹的物件，它們所表示的是：行為發生的處所，行為賴以實現的工具手段和方式方法，產生某種行為的原因，以及與行為有關的人物，等等。"所"字和介詞以及介詞後面的動詞（或動賓片語）相結合組成的片語也帶有名詞性。例如，

楚人有涉江者，其劍自舟中墜于水，遽契其舟，曰："是吾劍之所從墜。"（呂氏春秋·察今）

（表示劍從墜的地方。）

彼兵者，所以禁暴除害也，非爭奪也。（荀子·議兵）

（表示用來禁暴除害的工具。）

其竭力致死，無有二心，以盡臣禮，所以報也。（左傳·成公三年）

（表示用來報答的方式。）

儒以文亂法，俠以武犯禁，而人主兼禮之，此所以亂也。（韓非子·五蠹）

（表示亂的原因。）

古之人所以大過人者無他焉，善推其所為而已矣。（孟子·梁惠王上）

（表示大過人的原因。"者"字稱代，"所"字指示。）

梁乃召故所知豪吏，論以所為起大事。（史記·項羽本紀）

（表示起大事的原因。）

所為見將軍者，欲以助趙也。（戰國策·趙策）

（表示見將軍的原因。"者"字稱代，"所"字指示。）

其妻問所與飲食者，則盡富貴也。（孟子·離婁下）

（表示與之飲食的人。"者"字稱代，"所"字指示。）

其實上古漢語的"所"字本來就可以直接用在及物動詞、不及物動詞或動賓片語的前面，指代上述與行為有關的各個方面，並不需要介詞表示。例如：

冀之北土，馬之所生，無興國焉。（左傳昭公四年）

（"所"指代生的處所。）

其北陵，文王之所辟風雨也。（左傳僖公三十二年）

（"所"指代避風雨的處所。）

南方有鳥焉，名曰蒙鳩，以羽為巢，而編之以發，系之葦苕。風至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。（荀子·勸學）

（注意：系的對象是巢，系巢的處所是葦苕，"所系者"指葦苕而言。"者"字稱代，"所"字指示。）

西方有木焉，名曰射干，莖長四寸，生於高山之上，而臨百仞之淵。木莖非能長也，所立者然也。（注意：系的對象是巢，系巢的處所是葦苕，"所系者"指葦苕而言。"者"字稱代，"所"字指示。）

（"所立者"表示立的處所，指高山而言。"者"字稱代，"所"字指示。）

蘭槐之根是為芷，其漸之滫，君子不近，小人不服。其質非不美也，所漸者然也。（"所立者"表示立的處所，指高山而言。"者"字稱代，"所"字指示。）

（注意：漸的物件是芷，用來漸芷的東西是滫，"所漸者"指滫而言。"者"字稱代，"所"字指示。）

大官大邑，身之所庇也。（左傳襄公三十一年）

（"所"指代托庇的憑藉。）

諾，恣君之所使之！（戰國策·趙策）

（"所"指代"使之"的方式方法。這句是說任憑您怎樣支使他。）

他日，子夏、子張、子遊以有若似聖人，欲以所事孔子事之，強曾子。（孟子·滕文公上）

（"所"指代"事孔子"之道，等於說欲以所以事孔子事之。）

彼曾史楊墨師曠工倕離朱，皆外立其德，而以爚亂天下者也，法之所無用也。（莊子·胠篋）

（"所"指代"無用"的道理或原因，等於說法之所以無用也。）

雅穢在身，怨之所構。（荀子·勸學）

（"所"指代"構"的原因，等於說怨之所以構。）這種用法似乎比較特殊，其實應該說這也是上古漢語"所"字的基本用法。後來介詞的運用日益普遍，出現了"所從……""所以……"[1]注意：上古漢語的"所以……"和現代漢語的"所以"不同，現代的"所以"是連詞，上古和它大致相當的是"故"，例如"求也退，故進之；由也兼人，故退之"（論語·先進）。但是現代的"所以"是從上古的"所以……"發展來的，這裡不準備細說。①"所為……""所與……"等等，但是這種基本用法並沒有完全被這類新興的結構所代替，所以我們在同一篇作品裡既能看到"大官大邑，身之所庇也"的說法，又能看到"大官大邑，所以庇身也"的說法。

在上古漢語裡，"所"字還可以用在某些帶有形容性的詞語的前面，指代描述的物件。這樣組成的片語也帶有名詞性。例如：

殺所不足而爭所有餘，不可謂智。（墨子·公輪）

（"所不足"指人民而言，"所有餘"指土地而言。）

夫處窮閭厄巷，困窘纖屨，槁項黃馘者，商之所短也；一悟萬乘之主而從車百乘者，商之所長也。（莊子·列禦寇）但是這種用法在古書裡並不常見。

在古代漢語裡，我們常常見到"有所……""無所……""何所……"的說法。例如：

平原君猶豫，未有所決。（戰國策·趙策）

故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸。（禮記·禮運）

所貴於天下之士者，為人排患、釋難、解紛亂而無所取也；即有所取者，是商賈之人也。仲連不忍為也。（戰國策·趙策）

若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。（左傳僖公三十年）

我之大賢與，于人何所不容？（論語·子張）

任天下勇武，何所不誅？（史記·淮陰侯列傳）"有所……""無所……"是動賓片語，"所"字片語用作動詞"有"或"無"的賓語。"何所……"是主謂倒裝的疑問句式，"所"字片語用作主語，"何"字用作謂語，"何所不容"就是"所不容（者）何"；這種說法在意思上帶有周遍性，"何所不容"意思是"無所不容"。